Após esse vídeo, você será capaz de
modelar o atraso de transporte e
de aproximá-lo para uma função racional.
Lembra das propriedades da
transformada de Laplace?
Então, uma delas diz que
a transformada de Laplace de
sinal com atraso tau é
a transformada de Laplace de sinal
original multiplicada por
e elevada a menos s tul.
E por que precisamos disso?
Porque vários sistemas apresentam o
que chamamos de atraso de transporte.
Exemplo bastante comum é o
de aquecedor de água a gás.
A saída do sistema é a temperatura da
água na torneira da pia da cozinha,
e a entrada é o ajuste
do aquecedor de gás.
Digamos que você está lavando louça,
ou que a sua mãe está lavando louça
e que a água esteja fria demais.
Ela pede para você aumentar
a temperatura da água 5 graus.
Você vai até ao aquecedor e ajusta a
temperatura, mas toda a água que está nos
canos, entre o aquecedor e a torneira da
pia, ainda está na temperatuta anterior.
Sua mãe só vai saber que você realmente
ajustou a temperatura depois que
toda a água que estava no cano
sair pela torneira e água nova
na nova temperatura chegar à torneira.
Ou seja, a sua mãe teve que esperar a água
na nova temperatura ser transportada do
aquecedor até a torneira da pia.
Nem sempre o atraso é
atraso de transporte.
O atraso entre a aplicação de sinal na
entrada e a medição do seu efeito na
saída, pode se dar também,
por exemplo, reações químicas,
que precisam de tempo de ativação.
Ou seja, você coloca os reagentes
que são a entrada, mas a saída,
que é o produto da reação,
só pode ser visto muito tempo depois.
Outro atraso bastante comum é o atraso
de comunicação, que deve ser considerado
sistemas controlados à distãncia,
quando a distância é muito grande,
ou quando as constantes de tempo
do sistema são muito rápidas.
E temos também o atraso do processamento
digital, que será tratado outro curso.
Enfim, chamamos todos os tipos de atraso,
de forma genérica,
de atraso de transporte e os
representamos como sinal de t menos tau,
onde tau é o valor do atraso segundos.
Assim, caso você não tenha percebido,
usamos as unidades do
sistema internacional de
medidas durante todo o curso.
Talvez devesse ter falado isso antes.
Bom, note que para o nosso sinal atrasado,
x de t menos tau, seu valor quando t
igual a tau será o valor do sinal
original x de t para t igual a 0.
Podemos considerar o atraso de sinal
de entrada no sinal de saída ou ambos.
Se estamos interessados no efeito do
atraso somente sobre o overshoot,
isso não faz diferença.
Mas se estamos interessados no efeito do
atraso também nos tempos da resposta ao
degrau, é necessário fazer uma
diferenciação entre o atraso na entrada e
o atraso na saída do sistema.
Vamos trabalhar inicialmente com os dois
atrasos e depois somados único atraso.
Vamos considerar sistema de
primeira ordem sem zeros,
G de s igual a 1 sobre s mais a.
A equação diferencial correspondente
relacionando a entrada u de t com a saída
y de t do sistema é: y ponto de
t mais a y de t igual a 1 de
t onde y ponto de t é a derivada
de y de t com relação ao tempo.
Agora imagine que esse sinal de entrada,
na verdade,
seja sinal de entrada atrasado.
Ou seja,
o sinal de entrada original era u 1 de t e
o u de t é igual a u 1 de t menos tau u.
E a saída que medimos e que vamos
efetivamente usar uma realimentação
para gerar o sinal de erro é y de t
que é igual a y de t menos tau y.
G de s nos dá a relação
entre y de s e u de s,
mas como o sinal de entrada é 1
u de s e não u de s e o sinal
que realmente vemos e utilizamos
na saída é y 1 de s e não y de s,
precisamos da relação
entre y 1 de s e 1 de s.
Podemos escrever: y de t é
igual a y 1 de t mais tau y.
E substituir tanto u de t quanto y de
t na equação diferencial do sistema,
obtendo: y 1 ponto de t
mais tau y mais a y 1 de t
mais tau y igual a u 1 de t menos tau u.
Aplicando a transformada da Laplace,
obtemos s y 1 de s e elevado
a s tau y mais a y 1 de s e elevado a s
tau y igual a 1 u de s e menos s tau u.
Podemos colocar y 1 de s e elevado
a s tau y evidência e temos: s
mais a vezes y 1 de s e elevado a s tau
y igual a 1 u de s e menos s tau u.
E podemos escrever G a de s igual
a e menos s tau sobre s mais a.
Ou ainda,
G a de s é igual a G de s e menos s tau,
onde tau é a soma dos atrasos
da entrada e da saída.
O problema agora, é que não sabemos o
que fazer com e elevado a menos s tau,
ou sabemos?
Até agora, trabalhamos com polinômio no
numerador e polinômio no denominador,
mas o que fazer com uma
exponencial no numerador?
Podemos até obter a função de
transferência malha fechada que será: k G
de s e a menos s tau sobre 1
mais k G de s e a menos s tau.
Ou ainda, k numerador de G de s vezes
e menos s tau, sobre denominador de G
de s mais k numerador de G de s e
a menos s tau, que para nosso exemplo
fica: k vezes e menos s tau sobre s
mais a mais k vezes e menos s tau.
Mas como será a dinâmica desse sistema?
A dinâmica do sistema malha aberta,
conseguimos entender,
já que o atraso só aparece no numerador,
mas agora, o atraso está no denominador,
onde está o polo desse sistema?
E esse sistema só tem polo?
Bem, é até possível trabalhar com função
de transferência com a exponencial de
menos s tau.
Mas que tal simplificar a nossa vida?
Se e elevado a s tau fosse polinômio,
nós saberiamos contratar o atraso,
não saberíamos?
Então, seus problemas acabaram,
eu garanto!
E se eu te dissesse que
existe uma aproximação,
que aproxima qualquer função por
polinômio racional e não é a aproximação
de Tabajara e nem a aproximação do seu
Creysson, é a aproximação de Padé.
A aproximação de Padé, ou as aproximações
de Padé, desenvolvidas pelo matemático
francês Henri Padé, aproximam uma função
qualquer por uma função racional.
E podemos escolher a ordem do numerador
e a ordem do denominador dessa função
racional.
Para o nosso caso, que é o controle de
sistemas lineares variantes do tempo,
uma aproximação de Padé de primeira
ordem normalmente é suficiente.
A aproximação de Padé de primeira ordem
da função exponencial e elevado a x
é 2 mais x sobre 2 menos x.
No nosso caso, no lugar de x
temos menos s tau, então temos: e
elevado a menos s tau, aproximadamente
2 menos s tau sobre 2 mais s tau.
Dividindo cima e baixo por tau,
temos 2 sobre tau menos s
sobre 2 sobre tau mais s.
Colocando uma forma com que
estamos mais acostumados,
menos s mais 2 sobre tau sobre
s mais 2 sobre tau, ou ainda,
menos s menos 2 sobre tau
sobre s mais 2 sobre tau.
E agora podemos escrever G a de s como
G de s vezes menos s mais 2 sobre
tau sobre s mais 2 sobre tau.
E t de s como k numerador
menos s mais 2 sobre tau,
denominador s mais 2 sobre tau mais
k numerador menos s mais 2 sobre tau.
E agora somos capazes de calcular os
polos e zeros da função de transferência
malha fechada e de estimar as
características de sua resposta.
Agora, você já é capaz de modelar o atraso
de transporte e de aproximá-lo para uma
função racional.
No próximo vídeo, você verá como calcular
a influência do atraso na resposta ao
degrau do sistema e exemplo de projeto de
avanço de fase com atraso de transporte.